== Resultat ==
    * Jämför hur kod ser ut före och efter optimering. Förklara lite vad som har gjorts.
        - Power har använts som löpande exempel, så vi skulle kunna visa det
          här också.
        - Andra program. Förslagsvis något av de lite större exempelprogrammen om vi
          får dem att fungera bra och kan presentera det på ett vettigt sätt.
                    Shapes, regexp
    * Jämför snabbheten hos program med och utan optimering (benchmarks)
        * Med och utan callstack för att visa hur mycket snabbare resultat det gav oss?
        * scatterplot för en större mängd program (el. körningar)
    * Jämför kodstorlek, komplexitet hos optimise
    * Hur stor del av tiden går åt till att köra optimise? En graf skulle kunna visa
      detta på ena axeln och listlängd på andra axeln, för att illustrera att
      en optimerad funktion måste köras många gånger för att man ska vinna något på det.